# SLA(Servie Level Agreement)

SLA は、サービスの提供者と利用者の間で「どのような内容のサービスを、どういった品質で提供するか」というのを事前に取り決めて明文化したもの。  
品質保証の取り決めのため、守れない場合はペナルティが課される。  
SLA を決める上で重要なのが「漠然とした表現ではなく、具体的な数値を用いて定量的な判断ができる」こと。  
→ このような問題も午後問題で出題されている（解答が「指標が漠然としていて、定量的な判断ができないため」みたいな）。

また、SLA で設定板目標を達成するために PDCA サイクルを構築し、サービス水準の維持・向上に努める活動を「SLM(Service Level Management)」という。

# サービスサポート

サービスサポートは、IT サービスの日々の運用に関する作業をまとめたもの。  
以下 5 つの業務プロセスは出題されるため押さえておくように！！！

## 1. インシデント管理

IT サービスの通常の運用を迅速に復旧させ、業務への影響を最小限に抑えることを目的とした管理プロセス。

サービスマネジメントにおける、インシデントとインシデント管理は以下の意味。  
インシデント = サービス品質を低下させる事象  
インシデント管理 = サービスを迅速に復旧するということ（根本原因の特定よりサービス復旧が優先というのがポイント）

■ キーワード  
ワークアラウンド：暫定策のこと

## 2. 問題管理

インシデントや問題の根本原因を特定し、事業に対する影響を最小限位抑制し、再発防止を目的とする管理プロセス。  
システムの変更が必要な場合は、構成管理や変更管理プロセスとの連携をしながら対応する。

## 3. 構成管理

IT サービスに関わるすべての構成アイテム（CI）を構成管理データベース（CMDB）で管理し、変更の影響を把握するためのプロセス 。  
サーバー、ネットワーク機器、アプリケーション、データベース、設定ファイル などが対象。  
変更の影響を調べるときなどにこの CMDB を使う。

■ キーワード  
CI：IT サービスに関わる構成アイテム  
CMDB：構成管理データベース。ここで CI を管理する

## 4. 変更管理

システムや IT インフラに変更を加える際に、リスクを最小限に抑えつつ、円滑に実施することを目的とした管理プロセス。  
変更要求（RFC）の内容について、変更に伴う影響を検証してインパクトや優先度の評価を行い、認可または却下を決定する。

■ キーワード  
RFC：Request For Change の略。変更要求のこと

## 5. リリース管理

新しいソフトウェアやシステム変更を本番環境に安全かつ効率的に展開するためのプロセス。  
要は変更した内容を本番環境に反映する。

■ キーワード  
・移行リハーサル  
・切り戻し

# 稼働率

稼働率の計算に用いる「平均故障間隔(MTBF)」や「平均修理時間(MTTR)」を押さえておくこと！  
→ この計算問題が出題されたことがあったので。

### ■ 平均故障間隔(MTBF)

平均故障間隔(MTBF)は、Mean Time Between Failure の略。  
これは故障と故障の間隔を表すもの。つまり、**故障していない期間 = 稼働できている時間**　ということ。【信頼性】を表す。

覚え方としては、Between Failure ということは故障の間隔と覚えていれば良さそう。  
キタミ式曰く、どうしても覚えられない場合は MTBF の F は普通（Futsu）に動いている時間を示す F と覚えましょうとのこと。

### ■ 平均修理時間(MTTR)

平均修理時間(MTTR)は、Mean Time To Repair の略。  
その名の通り、修理(復旧)に必要な時間。つまりシステムが稼働できていない時間ということ。【保守性】や【運用性】を表す。

### ■ 平均サービス回復時間(MTRS)

平均サービス回復時間(MTRS)は、Mean Time To Restore Servide の略。  
障害発生からサービスが回復するまでの時間。【保守性】を表す。

### ■ 稼働率の計算

稼働率は、稼働時間 / (稼働時間 + 復旧時間)　で求められる。そのため以下の式で算出できる。  
稼働率 = MTBF / (MTBF + MTTR)

# RASIS(ラシス)

システムの信頼性を評価する概念。

・R(Reliability)：信頼性　※システムが正常に稼働している状態であること。指標値：MTBF  
・A(Availability)：可用性　※必要な時にいつでも利用できること。指標値：稼働率  
・S(Serviceability)：保守性　※復旧スピード。指標値：MTTR、MTRS？  
・I(Integrity)：保全性　※誤作動がないこと  
・S(Security)：安全性、機密性　※不正利用遺体してシステムが保護されていること
