# 午後問題　データベース

■ 解いてみた所感  
・比較的解ける。きちんと問題も読むこと  
・ER 図のエンティティ、リレーションの穴埋め問題がよく出る  
・SQL の穴埋め問題もよく出る  
・SQL の穴埋めはきちんとスペル間違いしないよう回答できるようにしておく（雰囲気で覚えないこと）

■ 注意点  
・ER 図のエンティティの穴埋めの際に、主キーや外部キーの場合線や波線をつけて回答することを忘れずに！！！

# 文

## GRANT

GRANT 文は、特定のユーザにアクセス権やロールを付与する。  
出題：R4 秋

■ 構文

```sql
GRANT [権限リスト] ON [データベースオブジェクト] TO [ユーザー];
```

- [権限リスト]：SELECT, UPDATE, INSERT, DELETE, ALL PRIVILEGES（全てという意味）の中から 1 つ以上
- [データベースオブジェクト]：データベース名やテーブル名
- [ユーザー]：権限を付与する対象のユーザー名

例）test_user に User テーブルの SELECT 権限を付与する場合  
`GRANT SELECT ON User TO test_user`

ちなみに以下のように指定すると特定のカラムに対してのみ参照権限を付与することもできる。  
`GRANT SELECT(id, name) ON User TO test_user`

# 句

## WITH

WITH は、一時的にサブクエリに名前をつけて管理することができる機能。共通テーブル式(CTE：Common Table Expression)という。  
テーブル結合するクエリや複雑なサブクエリを記述する際に、WITH 句を使うことで可読性が向上する。

■ 構文

```sql
WITH [一時テーブル名](列名, ...) AS (サブクエリ)
```

■ 例

```sql
WITH tmp_users AS (SELECT id, name FROM users)
SELECT \* FROM tmp_users;
```

WITH で定義した一時テーブルは、通常のテーブルのように使うことができる。

## WITH RECURSIVE

再帰的な共通テーブル式(再帰 CTE)。  
階層構造（親子関係を持つデータ）や再帰的な関係を持つデータを効率的に取得することができる。

[R6 秋 トレーディングカードの個人売買サイトの構築](https://www.ap-siken.com/kakomon/06_aki/pm06.html) で出た。

■ 構文

```sql
WITH RECURSIVE [再帰テーブル名](列名, ...)  AS (
  -- 基底部：再起処理の初期状態（終了条件のないクエリ）
  初期クエリ
  UNION ALL
  -- 再帰部：前回の結果をもとに繰り返し処理を行うクエリ
  再帰クエリ（再起テーブル名を参照する）
)
```

- 基底部：再起処理の開始点。初期のクエリ結果を返す。
- 再帰部：再帰テーブルを参照し、新しい結果を生成する。これが終了条件に達するまで繰り返される。
- UNION ALL：基底部と再帰部

■UNION と UNION ALL の違い

- UNION：重複行は除外
- UNION ALL：重複行もそのまま保持

■WITH RECURSIVE で UNION ALL が推奨される理由  
UNION は重複チェックを行うため、再起的な処理ではパフォーマンス面で UNION ALL に劣る。  
また、再帰クエリの中間結果で重複が発生することがあるため、UNION ALL の方が推奨される。

## BETWEEN

BETWEEN 句は、指定した範囲内の値を取得するための条件式に使用される。  
数値だけでなく、日付型や文字列型のデータにも対応する。

[R6 春 クラウドサービスを活用した情報提供システムの構築](https://www.ap-siken.com/kakomon/06_haru/pm06.html) で出た。

■ 構文

```sql
列名 BETWEEN 下限値 AND 上限値
列名 NOT BETWEEN 下限値 AND 上限値
```

なお、下限値と上限値の値も条件に含まれるため以下と同じ意味。

```sql
列名 >= 下限値 AND 列名 <= 上限値
```

■ 注意点  
・範囲の順序は指定通り（小さい値から先に書く）こと  
・NULL の扱い（NULL が含まれている場合、BETWEEN 句ではその行は除外される）  
・日付型を扱う場合は、データベースのフォーマットに従った正しい形式で指定すること

# その他

## VIEW

VIEW は、データベース内の仮想的なテーブル。  
物理的なデータを格納するわけではなく、「クエリの結果をもとに動的に生成されるテーブル」として機能する。

似たもので WITH 句があるが、WITH 句は一時的な名前付きのクエリ。  
一方 VIEW は、仮想テーブルでデータベースに永続的に保存される（一時的なものではない）。ちなみに VIEW はデータベースオブジェクト。

■ 構文
・VIEW の作成

```sql
CREATE VIEW [ビュー名] AS
SELECT カラム1, カラム2, ...
FROM テーブル名
WHERE 条件;
```

・VIEW の更新

```sql
CREATE OR REPLACE VIEW [ビュー名] AS
SELECT ...
FROM ...
WHERE ...;
```

・VIEW の削除

```sql
DROP VIEW [ビュー名]
```

■ 特徴と利点

- 再利用性（複雑なクエリを簡略化し再利用できる）
- セキュリティ（必要なカラムや条件だけを公開することで、下のテーブルの詳細を隠すことができる）
- 可読性の向上
- メンテナンス性（複雑なクエリをビューとして定義することで、修正が必要な場合もビューの更新で済む）

■ 注意点

- VIEW は仮想テーブルのため、下のテーブルが変更されると自動的にビューにも反映される
- VIEW は基本読み取り専用。ただし、一部 VIEW はデータの挿入や更新が可能（下のテーブルに主キーがある、JOIN や GROUP BY が含まれない、VIEW の全ての列が 1 対 1 で下のテーブルと対応している）
