# CPU、主記憶装置、補助記憶装置(おさらい)

CPU は、コンピュータの中核となる部分で、命令を理解して演算したり実際に処理を行う。  
処理に使うプログラムは、記憶装置である「主記憶装置」「補助記憶装置」で保持する。

■ 主記憶装置  
プログラムやデータを一時的に記憶する装置（電源を消すと記憶していたデータも消える）

■ 補助記憶装置  
プログラムやデータを長期的に記憶する装置（電源を消しても記憶していたデータは消えない）

CPU はプログラムを一時的に保持する主記憶装置（電源を消したら内容は消える）から取得する。  
→ ただ、主記憶装置では普段プログラムやデータを保持していないので使うときは補助記憶装置から移しておく必要がある。

## 主記憶装置

主記憶装置ではプログラムの他にも、処理中の演算結果など様々なデータが記憶されている。  
そのため、どのデータがどこにあるのかを指定できる必要がある。主記憶装置には、一定の区画ごとに番号が割り当てられていて、この番号を指定することで任意の場所を読み書きすることができる。  
→ この場所のことを、アドレス（番地）という。

## レジスタ

CPU は主記憶からプログラムを取得する。では、CPU はどこで取得したプログラムを保持するのかというと、CPU 内部にあるレジスタというところで保持する。  
処理速度は、補助記憶装置 < 主記憶装置 < レジスタ　のような順番

# CPU の高速化技術

逐次制御方式で命令を処理していくと、処理の待ち時間が長くなってしまうため工夫が必要。いくつかの高速化技術についていかにまとめる。

## 前提

命令の処理の流れは以下の通り。

0. 補助記憶装置から主記憶装置にプログラムを移す
1. 命令の取り出し
2. 命令の解読
3. 対象データの読み出し
4. 命令実行

## パイプライン処理　よく出る！！！

命令の処理の流れを全て行ってから次の命令に行くのではなく、命令の取り出しをしたら解読している間に、次の命令の取り出しを行うような処理。  
待ち時間をなくすことができるので、高速化が図れる。ただ、命令を先読みしているので分岐命令が出た場合先読み分が無駄になることがある。  
これをハザードといい、分岐命令に起因するものを制御（分岐）ハザードという。

パイプライン処理では分岐条件によっては、他の命令の結果がわからないと処理ができないものもある。そういった場合に行うのが「分岐処理」「投機実行」

### 分岐予測と投機実行　よく出る！！！

分岐予測とは、分岐条件のところで次の命令がどれか予測することで無駄な待ち時間を発生させないようにするもの。  
この予測に基づいて、無駄になるかもしれないがとりあえず先に処理をしておくことを、「投機実行」という。

■ 参考  
キタミ式 CPU の高速化技術 p193〜

### パイプライン処理の種類　よく出る！！！

■ スーパーパイプライン  
スーパーパイプラインは、パイプライン処理をさらに細かいステージに分割して、パイプライン処理の効率アップを図る手法。  
細かく分割することで並行して処理できる範囲が増えるので効率が上がる。

■ スーパースカラ  
スーパースカラは、パイプライン処理を行う回路を複数持たせることで、全く同時に複数の命令をできるようにしたもの。

### VLIW 　よく出る！！！

VLIW は、Very Long Instruction Word の略。直訳すると「とても長い命令語」。  
依存関係のない複数の命令をあらかじめコンパイラでひとつの命令語にまとめる方法。  
→ 長さを揃える必要があり、規定の長さに満たない場合は何もしないという意味の「NOP 命令」というものを挿入する。

複数の命令をまとめることで CPU の負担は軽減されるが、ソフトウェア側の設計は難しい。

■ 参考過去問  
・[プロセッサの高速化技法](https://www.ap-siken.com/kakomon/30_haru/q9.html)

# CPU のアーキテクチャ ちょこちょこ出る！！！

アーキテクチャとは基本設計とか設計思想という意味。
CPU には高機能な命令を持つ CISC と、単純な命令のみで構成される RISC というアーキテクチャがある。

## CISC

CISC（Complex Instruction Set Computer）は、CPU に高機能な命令を持たせることによって一つの命令で複雑な処理を実現するアーキテクチャ。  
Complex は、複雑なという意味なのでそこで覚えるのがわかりやすい！！！  
以下の特徴がある。

- 命令の実行速度は遅い
- 命令の長さや実行速度はバラバラ

## RISC 　パイプライン処理向き

RISC（Reduced Instruction Set Computer）は、CPU 内部に単純な命令しか持たない代わりに、それらをハードウェアのみで実装して、一つ一つの命令を高速に処理するアーキテクチャ。  
以下の特徴がある。

- 命令の実行速度が速い
- 命令の長さや実行速度はほとんど等しい

命令の長さがほぼ等しいなどの特徴から、パイプライン処理の実行効率がとても高くなる。

# ディスプレイの種類と特徴　よく出る！！！

- CRT ディスプレイ（ブラウン管）：電子を発光体に衝突させて生じる発光で表示する仕組み
- 液晶ディスプレイ：電圧によって液晶を制御し、バックライトや外部からの光を取り込むことで表示する仕組み
- 有機 EL ディスプレイ：有機化合物に電圧を加えることで発光する仕組み。自らが発行するため、液晶ディスプレイのようなバックライトが不要
- プラズマディスプレイ：プラズマ放電による発光を利用する仕組み。高電圧が必要

# 主記憶への書き込み方式 よく出る！！！

■ 前提  
記憶装置ごとに速度差がある。CPU のレジスタ > メモリ（主記憶装置） > HDD。この速度差のギャップを埋める手法がキャッシュ。  
CPU は動作に必要なデータやプログラムを主記憶装置との間でやりとりをしている。ただ、CPU に比べて遅いため待ち時間が発生してしまう。  
そこで、CPU と主記憶装置の間により早いキャッシュメモリを用意することで速度差を減らしている。

キャッシュメモリは読み出しだけでなく、書き込みでも使用される。書き込みの場合、更新した内容を主記憶装置にも反映する必要がある。その書き換える方式は以下の 2 つがある。

### ライトスルー方式

キャッシュメモリに書き込みを行う際に、主記憶装置へ同時に書き込みを行う方式。

メリット：キャッシュメモリと主記憶装置でデータの一貫性を保つ（コピーレンシ）ことができる点  
デメリット：速度が遅い主記憶装置にも書き込みを行うため、速度が遅くなる点

### ライトバック方式

普段はキャッシュメモリにしか書き込みを行わず、キャッシュメモリから追い出されるデータが発生した場合に、その内容を主記憶装置へ書き戻して更新内容を反映させる方式。

メリット：普段はキャッシュメモリにしか書き込まないため高速化できる点
デメリット：制御が難しい点

# キャッシュメモリの割り当て方式　よく出る！！！

### ダイレクトマッピング方式

1 つのメモリブロックを、**「キャッシュ内の単一のロケーション」**に割り当てる方式。  
ハッシュ演算を用いて、主記憶のブロック番号からキャッシュ内のロケーションを求め、データの割り当てを行う。

### フルアソシエイティブ方式

メモリブロックを、**「キャッシュ内の任意のロケーション」**に割り当てる方式。  
キャッシュメモリの空いているところを使用する。ただ、管理が複雑で読み出すたびに全体を検索する必要があり速度に難がある。

### セットアソシエイティブ方式

メモリブロックを、キャッシュ内の **「2 つ以上の配置可能なロケーション」**に割り当てる方式。
空いているセットならどこでも使用することができる。ダイレクトマッピングとフルアソシエイティブの折衷案のようなもの。これが一般的に使われているとのこと。

# メモリインターリーブ　よく出る！！！

主記憶へのアクセスを高速化する方法として、キャッシュメモリの使用以外にメモリインターリーブという方法がある。  
これは主記憶の中を複数の区画（バンク）に分割し、分割した区画を横断する形でデータを割り当てる。  
そうすることで、複数のバンクに同時にアクセスすることで一気にデータを読み出すことで高速化できる。ただ、ランダムアクセスのような連続していないデータの読み出しではあまり効果がない。

# メモリの分類　よく出る！！！

キタミ式 p208〜  
メモリは大きく RAM と ROM がある。

- RAM(Random Access Memory)
- ROM(Read Only Memory)

### RAM（Random Access Memory）

■ RAM の特徴

- 読み書き可
- 揮発性(電源を切ると中身が消えてしまう)

主記憶装置に使われる「DRAM」やキャッシュメモリに使われる「SRAM」などがある。

■DRAM の特徴

- 安価で容量が大きい
- 読み書きは SRAM に比べて低速
- 記憶内容を保つためには定期的に内容を再書き込みするリフレッシュ動作が必要
- 仕組みとしては、コンデンサに電荷を蓄えてビット情報を記録。ただ、時間経過で電荷が抜けてしまうため、リフレッシュが必要

■SRAM の特徴

- DRAM に比べて高速
- 高価なため、小容量のキャッシュメモリに用いられる
- DRAM のような記憶内容を保持するのにリフレッシュ動作は必要ない
- 仕組みとしては、フリップフロップ回路を使っている

### ROM（Read Only Memory）

■ ROM の特徴

- 読み出しだけ可 ※専用の機器を使うと記憶内容の消去と書き込みができるものもある
- 不揮発性（電源を切っても中身は消えない）

電源を切っても消えないので、HDD などで使用されている。

■ROM の種類

- マスク ROM：いわゆる ROM と呼ばれるもの。製造時にデータを書き込み、以降は内容を書き換えることができない
- PROM(Programmable ROM)：ユーザの手で書き換えることができる ROM
  - EPROM：紫外線でデータを書鋸歯て書き換えることができる
  - EEPROM：電気的にデータを消去して書き換えることができる
  - フラッシュメモリ：EEPROM の１種。ブロック単位でデータを消去して書き換えることができる

# USB

USB は、Universal Serial Bus の略。Universal（広く使われる、万能の）とあるように汎用性に重きを置いた規格。

以下の特徴がある

- 様々な機器で利用できる
- ホットプラグ対応（電源を入れたまま機器を抜き差しできる）
- プラグ・アンド・プレイ対応（周辺機器に繋ぐと自動できに設定が開始される）

■ 参考過去問  
・[USB2.0 の特徴](https://www.ap-siken.com/kakomon/21_aki/q12.html)  
・[USB3.0 の特徴](https://www.ap-siken.com/kakomon/30_haru/q12.html)

### USB の規格ごとの転送スピード

USB の規格ごとの転送モードは以下の通り（ちょこちょこでる）。

USB1.1：ロースピードモード、フルスピードモード
USB2.0：ハイスピードモード
USB3.0：スーパースピードモード
フルスピード < ハイスピード < スーパースピード の順であることを押さえておこう！
